## 设计模式六大原则

### 一、单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）

#### 应用范围：类、方法、接口

核心：控制类的粒度大小、将对象解耦、提高其内聚性

### 优点：

1、降低类的复杂度。一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单得多。

2、提高类的可读性。复杂性降低，自然其可读性会提高。

3、提高系统的可维护性。可读性提高，那自然更容易维护了。

4、变更引起的风险降低。变更是必然的，如果单一职责原则遵守得好，当修改一个功能时，可以显著降低对其他功能的影响

```ts
interface UserService {
  login(String username, String password);
  register(String email, String username, String password);
  logError(String msg);
  sendEmail(String email);
}
//   转换成如下
interface UserService {
  login(String username, String password);
  register(String email, String username, String password);

}
interface LogService {
  logError(String msg);
}
interface EmailService {
  sendEmail(String email);
}
```

### 二、开闭原则（Open Closed Principle，OCP）

尽量将臃肿庞大的接口拆分成更小的和更具体的接口，让接口中只包含客户感兴趣的方法。

要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。

### 与单一职责的区别：

单一职责原则注重的是职责，而接口隔离原则注重的是对接口依赖的隔离。

单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。
### 优点:

1、将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。

2、接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。

3、如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。

4、使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。

5、能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。

```ts
interface Shape {
  getArea()
}

class Rectangle implements Shape {
  public getWidth() {
    return width
  }

  public getHeight() {
    return height
  }

  public getArea() {
    return getWidth() * getHeight()
  }
}
class Circular implements Shape {
  public getRadius() {
    return radius
  }
  public getArea() {
    return getRadius() * getRadius() * Math.PI
  }
}
```
### 三、接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）
#### 应用范围：接口
一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。模块应尽量在不修改原代码的情况下进行扩展

### 优点:

可复用性、可维护性

```ts
interface Shape {
  getArea()
}

class Rectangle implements Shape {
  public getWidth() {
    return width
  }

  public getHeight() {
    return height
  }

  public getArea() {
    return getWidth() * getHeight()
  }
}
class Circular implements Shape {
  public getRadius() {
    return radius
  }
  public getArea() {
    return getRadius() * getRadius() * Math.PI
  }
}
```
### 四、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）
#### 应用范围：继承情景

有关继承的一些原则，也就是什么时候应该使用继承，什么时候不应该使用继承，以及其中蕴含的原理。里氏替换原则是继承复用的基础，它反映了基类与子类之间的关系，是对开闭原则的补充，是对实现抽象化的具体步骤的规范

里氏替换原则通俗来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。也就是说：子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。

### 正方形不是长方形
对于正方形和长方形最好的做法是再添加一个父类（如：矩形），他们同时继承自这个父类


### 五、依赖倒置（Dependency Inversion Principle，DIP）

是程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

### 六、迪米特法则（也叫最小知识原则，Principle of Least Knowledge，PLK）

如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性

比如：明星和经纪人
#### 优点：

1、降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性。

2、由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性。